Їдемо до Харкова: ТОП-10 місць для обов’язкового відвідування

Харків – одне з найбільших і найкрасивіших міст України. Відправившись сюди на вихідні, ви точно не нудьгуватимете. Тут дивним чином поєднується старовинна архітектура та сучасні новобудови, а також парки, незвичайні пам’ятники, канатна дорога для любителів екстриму та багато іншого.

Харківська канатна дорога
Знаменита харківська канатна дорога – це прогулянкова і транспортна система, яка пов’язує вулицю Сумську (в районі парку імені Горького) з мікрорайоном Павлово Поле (в районі Саржиного Яру). Її довжина майже 1,5 кілометра, а найвища точка близько 30 метрів. Тривалість поїздки десь порядку 20 хвилин. Відмінний спосіб цікаво і незвично познайомитися з містом!

Парк Горького
Парк Горького – головний парк Харкова, який займає площу понад 130 га. Це головне місце для відпочинку всіх жителів і гостей міста. Хочете спокійно погуляти або покататися на атракціонах, поїсти морозиво і випити смачну каву у вуличный кав’ярні – тоді неодмінно загляньте сюди.

Сад Шевченка
Це міський парк, розташований в самому центрі Харкова (знаходиться поруч зі станцією метро “Університет”). Сад був закладений в 1804-1805 роках Василем Назаровичем Каразіним – засновником Харківського університету.
В саду знаходиться один з найвідоміших пам’ятників Тарасу Шевченку. А також пам’ятник футбольному м’ячу – встановлений у 2001 році футбольним клубом “Металіст”. Цей пам’ятник є найулюбленішим монументом всіх футбольних фанатів відвідують наше місто.
Де: вулиця Сумська, 35

Стадіон «Металіст»
“Металіст” – центральний стадіон Харкова. В основному використовується для проведення футбольних матчів, є місцем проведення домашніх матчів футбольного клубу “Металіст”. Місткість стадіону після реконструкції: 38633 глядачів. Стадіон-учасник чемпіонату Європи з футболу 2012.
Де: вулиця Плеханівська, 65

Лопанская набережна
Набережна розташована поруч з річкою Лопань і вулицею Полтавський шлях в 10 хвилинах від станцій метро “Центральний ринок” і “Історичний музей”. У 2010 році, після реконструкції, вона стала одним з улюблених місць відпочинку харків’ян. Тут же знаходиться новий підвісний міст, а також відкрита човнова станція “Стрілка”.
Де: Лопанский провулок 2/2

Французький бульвар
У цьому місці харків’яни відпочивають цілий рік. Адже крім безлічі магазинів, тут розташовані заклади, фуд-корт, кінотеатр, льодовий каток і інші розваги. А тепер ще й з’явився Літопарк. Що може бути романтичніше, ніж вечеряти під відкритим небом на тлі Ейфелевої вежі (а може і зовсім на ній), та ще й під акомпанемент популярних харківських музикантів?
Де: вул. Академіка Павлова, 44 Б

Сквер Стрілка і Набережна
Тут Вам і човнова станція, де можна орендувати водній транспорт, і кілька фургонів з кавою і морозивом, і різні заходи, і зелені галявини для пікніків і навіть кальян зі зручними пуфами – відмінне місце для побачення.
Де: Набережна

Площа Конституції
Це місце просто призначене для побачень. Принаймні, багато з них починаються саме тут. Близько 350 пар домовляються про зустріч саме коло «Круглої лавці», що на площі Конституції. А ще неподалік планують встановити камінь, який буде символізувати центр закоханості Харкова.
Де: ст. м. Історичний музей і ст. м. Площа Конституції

Міська тераса в кафе на Площі Конституції
Це справжня європейська зона відпочинку, а точніше літній майданчик, з’явилася біля метро на площі Конституції.
Тут можна комфортно відпочити після прогулянки по місту. Майданчик являє собою двоярусну платформу з дерева і м’якими сидіннями, подушками і декількома столиками. Тут гості закладу можуть насолоджуватися трапезою, спілкуватися, попиваючи улюблену каву, або читати ранкові новини.
Де: Площа Конституції

Зоопарк
Цей найстаріший в Україні зоопарк був відкритий в 1896. Знаходиться він в саду Шевченка.
Перед війною в зоопарку налічувалося понад п’ять тисяч тварин. Сьогодні дев’ятнадцять тварин з Червоної книги живуть в Харківському зоопарку. Тут же ви можете побачити тваринний світ у всій його різноманітності.
Де: вулиця Сумська, 35
